중요한 거는 과거에는 중국의 민형
기업들 이런 기업들이 뭘 해도 안
믿는 분위기에서 이제는 믿는 거죠.
이게 바로 거버넌스가 변하고 미국이
달라지면서 나타나고 있는 그런
현상들인데 우리 시장의 어떤 분위기는
아직은 그거에 대해서 의심과 의혹의
눈소리가 있는 건 사실인 거 같고요.
지난 4, 5년 동안에 눌려 있던
것들이 터져 나왔는데 민형 기업들이
뭐 인내 세월을 겪었다 그럴 거예요.
그러면서도 놓지 않았던 것들이 지금
현재 발현이 되고 있는
[음악]
>> 안녕하세요. 이요석입니다. 자,
오늘은 신영관 대표님 모셨습니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 네. 어, 대표님 좀 뭐 더 젊어지신
거 같습니다.
>> 네. 젊었 감사합니다.
>> 네. 요즘에도 중국 계속 활발하게
왔다 갔다 하시면서 중국의 상황을
이제 업데이트 하고 계신 거래.
>> 예. 예. 요즘은 조금 조금 인터벌이
좀 길어졌죠. 한 두 달에 한 번
정도 오는 걸로.
>> 아, 두 달에 한 번 정도 오시는
걸로.
>> 예. 너무 자주 오니까 힘들어요.
>> 네. 아, 중국에 이제 주로 계시고
어, 제가 사실 이제 대표님을 처음
했을 때가 작년 9월이었으니까 딱
1년 됐습니다.
>> 맞습니다.
>> 예. 그리고 그때는 어, 잠깐만 주식
시장이 뭐가 변했어요? 그 거버넌스
뭐 이런 이런 얘기였어요.
우리나라에서 지금 일어나고 있는 일이
중국에 1년 전에 있었던 일이고요.
>> 그렇죠.
>> 예. 그리고 그다음에 이제 1년
동안에 있었던 그 중국 안에서의 가장
큰 변화는 아 기업들이 진짜 뭐가
아니 뭐 저도 뉴스를 한 번씩 접할
때마다 어이 어 하면서 막 AI가
이렇게까지 막 데이터 센터는 또 언제
또 이렇게 막 이렇게 이제 생각이
들었던 거 같은데 오늘은 이제 그
이야기를 한번 쭉 해보면 어떨까
싶습니다. 어 그런데 시작하기 전에
대표님이 또이 와중에 어 차이나
디퍼런트라는 또 책을 쓰셨다고 하는데
책 이야기도 잠깐만 먼저 하고
시작할까요? 예. 뭐 평생 처음 쓴
책이고
>> 또 어 중국 생활 뭐 20년 또 업계
30년 넘는 그런 거를 좀 담아서 음
>> 중국이 왜 다른지 그런 부분을 좀
이렇게 이야기처럼
>> 하면서 투자를 어떻게 하셔야 되는지
>> 이런 부분에 대해서 좀 제 나름대로의
요만큼의 인사이트를네
>> 전해드리는
>> 아 요만큼은 좀 어 좀 겸손하신 거
같고 제 생각에는 중국에 대해서 어
신관대 대표님만큼 이렇게 진정성을
가지고 아 이거 좀 알아야
된다니깐요. 이렇게 이야기하실 수
있는 분이 별로 없을 것 같은데
이번에 좋은 책이 나왔으니까 아직
실물조차 나오지 않는게 따끈따끈한
소식이거든요. 그래서 실질 신문이
나오면 이제 어 소개해 드릴테니까
댓글을 통해서 한번 확인해 보시면
좋을 것 같고요. 오늘은 이제 최근에
어 여러 가지 좀 변화들 중에서
대표님이 제일 좀 와 이런 큰 변화가
있었구나라고 생각하시는게 뭔가
있을까요? 대표님 입장에서 전체적으로
크게 봤을 때 중국의 기업이
>> 변했다. 제가 말씀드리는 기업은
>> 어 중국에는 이제 두 가지 기업이
있는 거 같아요.
>> 국경하고 민형
>> 이걸 이제 영어로 표현하면 SOE
스테이 온드 엔터프라이즈가 있고 민형
기업은 POE 프라이빗을 붙이죠.
>> 예. 프라이빗트 온드 엔터프라이즈.
이렇게 보면 저는 POE 민형 기업
쪽에는 지금 우리나라의 거버넌스 또는
시장, 제도 이런 변화들이 엄청나게
지금 우리 지수도 좋게 하고 주가도
밀어 올리고 이러고 있지 않습니까?
네.
>> 전반적으로 중국이 변했다. 근데
중국이 변한 거 중에서 우리
투자자들이 알아셔야 될 거는 민형
기업이 변하고 있다. 그 민형
기업들은 결국 중국에 뭐
56789라는 개념 들어보셨잖아요.이
>> 세금이나 R&D의 50 60% 뭐
고용의 90% 뭐 70%는 또 뭐죠?
GDP의 뭐 60%, 70% 이런
이제 56, 689가 있는데 제가 볼
땐 그곳 그거 외에 그거 외본
시장에서는 아까 말씀드린 대로 이제이
13%이
정도로 민형 기업비 가고 있지만 국유
기업이 받쳐 주기 때문에 민형 기업이
할 수 있는 거 같아요.
>> 음.
>> 예. 그래서 국유기업과 민형 기업이
허리 받치고 그다음에 이제이 사지가
움직이는
>> 이런 일들이 일어나면서 혁신들이
나오고 있는 것이 이제 테크 쪽에서
우리가 맨날 얘기하고 있는 뭐 AI
엔진도 나오고 있고 칩도 그렇고 또
휴머리드 로봇도 그렇고 공공 영제 뭐
이비토리라든가 또 UAM이라든가
>> 이런 것들에 대해서 혁신이 나오고
있는 것은 그냥 나오는 것이 아니라
이런 배경에서 이제 그동안 좀 쌓였던
눌렸던 것들이 이제 발현이 되고 있는
그런 과정이다. 저는 그렇게
말씀드리고 싶습니다.
>> 그 9월에 작년 9월부터 시작된 이제
중국 내에서의 변화가 특히나 민영
기업을 중심으로 진행이 되고 있다.
어라는 얘기를 해 주셨는데 자
국경기업과 민형 기업의 차이는 결국은
이제 국가가 지배하고 있느냐 여부인
거잖아요. 제가 이제 그 대표님이랑
이야기하면서 자주 얘기했던게 아
중국이 미국처럼 되고 미국이 중국처럼
됩니다라는 얘기를 했었잖아요.
미국에서 보면 제가 뉴스 찾아보다
보면 아니 국기화를 하겠다까진
아니지만 어쨌든 정부가 지분을
확보하겠다라는 얘기 많이 나오거든요.
뭐 인텔 뭐 MP 머티 히토류 아주
중국 때문에 힘드니까이 히토류를 막
돈을 때려 박아서라도 하겠다. 막
이런 이제 움직임이 나오는 반면
중국에서는 또 한편으로는 그동안 정말
많은 기업들 그 기관 산업이라고
하죠. 에너지와 어 은행 같은
기업들은 여전히 국유 기업이지만 그
외에 있는 기업들이 점점점 조금씩
민영화되면서이 민영화된 기업에서의 그
에너지가 많은 것들을 만들어 냈는데
그중에서 이제 중요하게 우리가 관심을
가지고 봐야 되는 건 역시나 테크다
이렇게 볼 수 있는 거 같고 그래서
저는 이제이 테크 기업들 중에서
우리가 좀 주목해서 봐야 되는
기업들이 있을까? 네오면서
가져오시는 이노트 가노 노트북인지
이게 PC인지 이게 화니까 장난이
아니더라고요. 근데 어떤 기업들을 좀
봐야 될까요?
>> 그 기업을 얘기한다고 할 때는 지금
아마 다 보시는 기업들일 거예요.
홍콩에 나가 있는 기업들. 예.
그렇죠. 그래서 홍콩에 나가 있는
기업들 중에서 어 저는 좀 보실 거는
당연히 뭐 테크 관련, AI 관련,
>> 또 해외 진출 관련 이런 것들인데
>> 거기서 좀 안 보셔야 될 부분을
>> 안 봐야 될 거 같 네. 네. 조금
이제 밀어서 보실 것이
>> 어
>> 어 과도한 가격 경쟁의 소용돌이
속으로 들어가 있는 애들
>> 아
>> 예 그런 친구들은 조금 피로도가 길게
갈 수도 있고 물론 좋은 회사들이고
굉장히 포텐셜을 가지고 있는
회사들인데 예를 들어서 뭐 최근에
들어보셨는지 모르겠는데 중국에 이제이
음식 배달 전쟁 해서 배달 상공지가
벌어지고 있거든요. 음. 이제 그런데
좀이 휩쓸리면 이게 좀 조금 싸고
주가가 별로 안 오른 거 같이 보이긴
하지만 예 메이안이라든가 또
징동이라든가 그런데 좋긴 한데 저는
굉장히 좋게 봅니다. 길게 보면
중단기적으로 볼 때는 아이 반내원
정책이라는 것이 결국은 뭐냐면
공급측을 어떻게 되 쪼여 버리는
거니까 수요가 없으니까
>> 그래서 그런 쪽은 좀 피하시고 나면
나머지는 근데 이제 한 회사에 그게
두 가지가 다 공하는 회사들이 많이
있죠. 그래서 알리바도 그런 거죠.
알리바도 분명히 우리가 알고 있는 칩
돌파도 있었고 또 AI에 3년 동안에
3,800억 RB 한국 돈으로 하면
거의 한 60조 가까운 돈을
퍼붓겠다.
>> 예. 그렇게 하긴 했지만 또이 가격
경쟁 속에다가는 한 500억 RMB
10조를 갖다 퍼붙겠다. 이제
배달에다가. 어
>> 근데 이것도 재밌는게 그냥 무조건 안
볼게 아니라 알리바바 같은 경우는 뭐
워낙에 또 이제 최근에 관심들도
많으시고
>> 어데 알리바바에 대한 밸루에이션은
배달 쪽에서 이렇게 좀 디스카운트
주는 것 이상으로 나머지 쪽에다
프리미엄을 주고 있는 예 그런
상황이라서맞
>> 그러니까 좀 나눠놓고 보셔야 되는데
그걸 나눠놓고 보시려면 현장에 대해서
좀 아셔야 되고 배달 전장이 어떻게
구현이 되는지 또 어떻게 이제 이게
좀 발전이 되는지 그죠 굉장히
재밌어요. 냉장고를 없애겠다 뭐 이런
느낌이라면
>> 어 그렇죠. 주방을 없애겠다.
>> 주방이를 없애겠다.
>> 그러니까 징동 같은 경우도 어 그걸
뭐라 그러죠? 클라우드 키친이라고
하지요. 그러니까
>> 클라우드 키친
>> 예 그냥 주문하면은
>> 찡동은 블록체인 기술 가지고 대표님과
저의 성향을 다 알아요. 언제 밥
먹고 뭘 좋아하는지
>> 그 정보가 들어가 있다. 그러면
>> 대충 점심 시간 되면은 효석 대표님은
이걸 시킬 거 같고 신대표는 이걸
시킬 것 같다.
>> 그러면 걔들이 이제 준비가 되는
거겠죠. 주방에서 엄마가 뭐 야채
오늘 라면 먹을래 이러는 것처럼
>> 라면이 준비가 되기 직전 주문 딱
들어오면 그래서 우리까지 배달 오는게
30분이에요. 아,
>> 그러니까 주문 받고 뜨거운 음식이
조리부터 시작해서 이것은 냉동식품이
아니고 조리가 가능한 식품이 딱 내
앞에 오는게 30번.
>> 아,
>> 이것을 지금 전쟁을 펼치고 있는게
이제 클라우드 키친 전쟁인데 그게
이제 배달 쪽에서 일어나고 있는
일이고 그러려 그러면 이제 이게 여러
가지 알고리즘을 통해서 또는 여러
가지 데이터 분석을 통해서 우리의
모든 걸 알고 있는 거죠. 그러네.
여기에 전쟁이 지금 다 붙어버
거예요. 그니까 단순하게 배달 상하에
가시거나 북경 가시면이 삼색이거든요.
황색, 청색, 빨간색 해가지고이
삼색에서이 사람은 송건,이 사람은
유비, 뭐이 사람은 조조 이렇게
얘기하는데
>> 그렇게 삼국지를 갖다 얘기를 하지만
실제로이 전쟁은 지금 테크
전쟁입니다. 아,
>> 결국은 이제 배달 전쟁이 아니고이
데이터와 또 주문을 가지고 받아야지
>> 나머지 비즈니스로 연결이 되면서
확장성을 가지고 시장을 지배할 수
있는 그렇기 때문에 3,사다 절대로
양보 안 한다 뭐 이런 거지만 그
양보 안 하는 동안에 소비자들 같은
경우는 커피도 싸게 먹고 그렇죠.
예. 보조금이 계속 나오고 물론 이제
보조금을 지금 못 하게 지금 정부가
하고 있기 때문에이 전쟁은 다른
양상으로 가고 있습니다. 그게 이제
아까 말씀드린 이제 양에서 돈에서
돈짓하다가 이제 안 되니까 퀄리티
전쟁 그리고 니치마켓을 뚫고 들어가는
이런 전쟁 그래서 오프라인으로까지
해서 매장을 열면서 알리바가 가지고
있던 영역에 다시 또 징동이
들어오기도 하고
>> 또 메이투안이 가지고 있던 영역에
알리바가 치고 들어가기도 하고
그러면서 이제 알리바바의 그 전체적인
사업 구조가 다시 이제 정합이라
그러죠. 다시 조정이 돼 가지고 이제
전자 상거래를 중심으로 해서지도 그
내비게이션이라고 이제 중국에서 자주
쓰고 있는 예비 두 개 저희들은 거의
두 개습니다. 하나는 이제 까우드어라
그래서이 알리바 계어이 가지고 있는게
있고 그다음에 이제 바이드가 있는데이
두 개가 거의 우리를 말하면 뭐 무슨
예배입니까? 여기서는 카카오
예비입니까? 맵입니까? 그거의 역할을
하고 있는 거거든요.
>> 음. 근데 이게 없어요. 나머지 두
개는 메이도 없고 그리고 이제 찡동도
이게 없어요. 그렇다 보니까 이제
알리바바는 이것을 다 시너지 이펙트를
노려서 다 몰아 가지고 그 장판이라고
하는 CEO 밑으로 다 집어넣어서
하겠다고 하는 것이고 나머지는 다
AI입니다. 그러니까 전자상 거래를
제외하고는 나머지는 다 AI 또
AI플러스 영역인데 이쪽은 전자
상거래 쪽에 이제 그런 테크가 또
집결이 되고 하면서 오프라인 또 배달
또 뭐이 클라우드 키친 이런 것들이
다 합쳐져서 결국은이 데이터를 다
장악을 하겠다. 입구부터 완전히 잡아
버리겠다. 이런 전쟁이죠. 저는 말씀
듣다 보니까 이런 생각이 드는게 야
AI로 할 수게 이제 배달이냐? 겨우
막 음식 배달이야 막 이렇게 생각할
수 있는데 그게 아닌 거네요. 이게
뭐냐면은 얘기 들어 보니까 아이
사람이 뭘 먹고 싶은 거 같이 전부
다 데이터 이제 화해서 어 예측하는
거죠. 예측을 잘하면 잘할수록 그게
빨라질 거고요. 근데 그렇게 할 수
있는 회사여서 마지막에 최종적으로
선택받는 회사는 밥 시켜 먹는게 참
이거 끝이에요. 밥을 여기다 시켜
먹으면 나머지는 다 다른데 여기
당연히 시키겠죠.
>> 그 밥 시킬 때 광고가 뜨니까
>> 그렇죠. 밥시키면서 예를 들어서
슬리퍼를 시킬 수도 있고 볼펜을 시킬
수도 있고
>> 그게 이제 또 하나가 지도를 보면서
가다가 또지도 보고 가다가 음식점이
나오고 음식점에 대한 평가가 있고
이게 이제 알리바마예요.
>> 메이트완도 그 따중 디핑이라고 이제
대중 평점이라는게 있고 알리바바도
레프테이션이라는 거이라고 있는데 그게
있고 그러니까 이것들을 갖다 옛날에
찢어 가지고서 계열사 자회사로 다
나눠 놓고 있던 거를 이번에 다 합친
거예요.
>> 그거에 대해서 시장이 밸류를 주고
있는 겁니다. 크. 결국 알리바는
제가 판단할 때는 결국 뭐 미국에
똑같은게 있죠. 아마존하고 똑같은
근데 아마존이 없는게 또 있겠죠.
얘들은 이제 10 자체적으로 예.
그러니까 아마 알리바바를 어떻게
평가해야 될지는 좀 잘 보시면 좋을
거 같고
>> 알리바바도 최근에 뭐 주가가 좋았는데
바이드도 만만치 않더라고요.
>> 그렇죠. 바이드
>> 바이두는 만만지 않은게 엄청나게
좋더라고요.
>> 바이드가 원래 저평가되어 있다가
>> 맞아요. 맞아요.
>> 급작스럽게 뛴게 이것도 역시
똑같습니다. 이제 바이드가 가지고
있는게 콜룬이라고 들어보셨습니까?
아니
>> 콜룬이라는게 이제 골륜산 우리 그
무당파 골륜파 네네
>> 바이두의 칩은 콜룬이라는 칩니다.
>> 아
>> 예 이쪽이 있고 알리바바도 칩이
있는데 알리바바는 깍두기 머리
칩이에요. 중국어 이제 빙터라고 해서
빙 평가 우리로 말하면 이제 깍두기
평두
>> 그래서 빙터 평두형인데
한국말로 표현하면
>> 평두형이라는이 빙더욱라는 회사를
11년 전에 M를 했거든요. 그리고
그때부터 집을 준비한 거예요.
알리바는. 그러니까 하루 아침에 빵
터져 나온 것도 아니고 하웨이도 그런
거고 또 바이드도 쿨른 집이라는 걸
갖다가 가지고 있었고 그런 것들에
대해서 이제 내제된 이게 뭐 A각은
또 다른 개념이지만 어쨌건 지네들이
필요에 의해서 지네가 개발을 하고
지네가 설계를 해서 어 sic가
만들어 주고 이런 것들이 이제 슬슬
나오기 시작하는 거죠. 근데 그
스토리를 옛날부터 있었는데 안
믿었죠.
>> 그렇죠. 그죠. 그렇죠. 그러니까
중요한 거는 과거에는
중국의 민형 기업들 이런 기업들이 뭘
해도 안 믿는 분위기여서 이제는 믿는
거죠. 이게
>> 이게 바로 거버넌스가 변하고
>> 또 미국이 달라지면서
>> 음
>> 그러면서 나타나고 있는 그런
현상들인데
>> 우리 시장의 어떤 분위기는 아직은
그거에 대해서 의심과 의혹의 눈소리가
있는 건 사실인 거 같고요.
>> 두려움도 같이 있습니다.
>> 그렇죠. 옛날에 당했으니까 또 뭐
이렇게 이제 생각할 수도 있겠죠. 또
제들이 뭘 어떠? 근데 그것이 그렇게
보시면 될 거 같아요. 지난 4,
5년 동안에 눌렸다. 아까 제가
말씀드렸지만 눌려 있던 것들이 터져
나왔는데 결국 이것은 우리도 학습
효과지만은 중국의 뭐 지배층이라고
할 수 있는 사람들도 공산당도 그렇고
학습 효과가 있고
>> 더군다나 민형 기업들은 더 큰 학습
효과가 있는 거죠.
>> 그러니까 그런 민 기업들이 결국 긴
시간 동안에 뭐 인내 세활을 겪었다
그럴까요? 그러면서도 놓지 않았던
것들이 지금 현재 발현이 되고 있는
그런 과정이고 또 이게 뭐 가격
전쟁으로 또 다시 또 이제 나오고 또
치열하게 싸우겠죠. 또
>> 그렇죠. 근데 그게 이제 시장이니까
완전 경쟁 시장이니까 국유 기업처럼
독점이 아니지 않습니까? 민간 기업은
완전
>> 경쟁이니까 그니까 더 자본주의예요.
어 정말로 승자와 폐자가 황역실하고
어 지금 이제 그 창조적 파괴가 당를
당하는 회사들이 생기겠죠. 그러니까
더 치열하게 싸우는 거고요. 그러면서
이제 경쟁력이 좋아지고 더 좋은
칩들이 나오네. 여기서 이제 핵심은
제가 보면은 알리바바 칭 메이트한이
가지고 있는 클라우드 키친. 그러니까
이게 어떻게 보면 AI로의 그 엄청난
가격 경쟁 싸움에 상징하는 거라고
본다면 또 하나는 이제 바이두
알리바가 이야기하는 칩과 관련된
이외들도 칩을 만들 수 있다고 막
이러면서 이제 깜짝 놀라서 주가가
올라가는 그런 상들이 나타났는데
여기서 이제 그 정수는 화웨이
아니겠습니까? 네일날도한디아를
한번해보겠다. 이게 저는 이제
그제조막를
어 정부에서 했던 것처럼 화웨이가
엔비디아를 하기 위한 장기적인 계획을
우 세 세웠더라고요. 이거를 진짜 잘
봐야 될 것 같아요.
>> 예. 사실 저 제가 그 화웨이가 이제
화웨이 커넥트라는게 연중 행사입니다.
>> 화웨이 커넥트 2020이었는데 화웨이
쪽에서 저도 이제 초청을 했었는데
>> 제가 이제 출장오느라고 그 지난주에
이제 18일 19일 있었던 걸 못
갔는데 대신에 이제 실시간으로
봤어요.
>> 음.
>> 근데 제가 좀 어 달라졌다. 또
하나가 뭐냐면 화웨이가 절대로 저렇게
과시하거나
>> 드러내지 않죠. 그러지 않거든.
>> 어 그때 이제 한번 당했잖아요.
>> 예. 그것도 있고 원래부터가 좀
스타일이 스며 들어가는 스타일이에요.
화웨이는
>> 실제로 차도 안 만들고
>> 차에 들어가는 걸 만들다 보니까
화웨이의 브랜드가 있는 차는 없어요.
다웨다 이러시 그게 아니라 뭐
상해자동차나 세레스 자동차나 이런
애들이 자기 브랜드를 달지만 화웨이에
이런 자율 주행이라든가 또는 전체적인
이제 컨트롤 시스템 이런 거를
집어넣는 거고
>> 그니까 일종에 이제 인테일
인사이드처럼 화웨 인사이드
>> 맞습니다. 화웨 인사이드를 가져가는데
그게 이제 여섯 개 브랜드가 있죠.
음
>> 그을 세개할 자를 써가지고 앞에다가
원지에 존지에 뭐해자를 붙이는데 그게
이제 화웨이가 들어가는 방법이고
휴대폰은 원래 했다가 이제
찌그러졌다가 최근에 다시 팔리곤
있지만
>> 그거 외에는 나머지는 다 들어가는
인사이드거든요. 근데
>> 이번에도 어센드 920이 나오고 뭐
930이 나오고 이럴 줄 알았는데
이번에 발표한 것은 어샌드 950으로
바로해서 내년도에 이렇게 하겠다. 뭐
960은 내운년에 하겠다. 970
이렇게 하겠다. 그걸 보고서 도대체
왜 이렇게 붕뜬 거지? 갑자기 이렇게
스테이지를 갖다가 완전히 올려버릴까?
결국은 그 발표장에서도 그렇고
그즈진이라고 이제 대행회장 역할을
하는 사람인데 그 사람 자신있게
발표하는 거는
>> 그 정도의 자기들은 내부적인 어떤
확신이나 이런 것들이 있는 거
같아요. 그러니까 결국은
>> 중국 칩화의 시간표를 내세웠다.
이것이 이제 평가인 거 같습니다. 그
정도로 이제는 계획에 따라서 마치
15차 5개년 계획, 14차 5개년
계획 하듯이 그것을 내놓을 수 있다는
거는맞아
>> 내부적인 검토가 또는 내부적인 기술
개발 이런 거에 대해서 확신이 있지
않고서는 쉽지 않죠. 내년 다 드러나
거짓말을 지금까지 안 했기 때문에
갑자기 서프라이즈가 있었는데 이번엔
그것을 계획을 하니까 더 서프라이즈가
있는 거 같습니다.
>> 어쨌건 그 칩들이 나왔을 경우에 과연
이제 대상은 엔비디아잖아요.
엔비디아가고 어느 정도냐라고 봤을 때
보세요. 지금 이것은 이제 좀 그
검증이 필요하긴 하겠지만
>> 어 내년 내 5년 정도 되면은
가성비로 따졌을 때는 충분히이 극복할
수 있는 그런 거에 대해서 시장에서는
기대를 많이 하고 있는 것 같습니다.
>> 결국 그 큰 어 자기들을 쇼잉을 하는
자리에서 그 사실 이제 상하이의
포동의 그 엑스포 그쪽에서 했거든요.
>> 음
>> 거기 이제 보통 수만 명이 옵니다.
음,
>> 그 자리에서 발표를 했고 그것이 이제
지금 다 세한 분석이 나오고 있는
그런 과정인데 그 화웨이는 가지고
있는게 단일 칩으로 안 되지만 이것을
클러스터를 만들어서
>> 링크를 하면
>> 즉 이제 MB MB 70, MB 링크
72 같이 그런 개념인데 얘들은
384개를 연결했잖아요.
>> 그래서 384 슈퍼드 또는
슈퍼로드라고 불리는데 이번에는
8,172가를
연결을 했죠. 그래가지고 이걸 가지고
100만 개까지 연결하겠다는 겁니다.
아,
>> 그게 그 계획이 이번에 나왔죠.
그러니까
>> 이것이 단일 집으로 안 되니까
>> 대표님도 아시는 그 백서 교수님도
>> 지난번에 그 만나셨다고 중국에서 제가
그때 WI 보고 있는데 뒤에서 툭
치면서 대표님 이러지 꽃수 만났어요.
>> 그러니깐요. 그래서 AI 행사 가서
만났다고 그때 이제 얘기를 해
주셨는데 1층이 전체가이 방금
말씀하셨던 AI 데이터 센터를 어떻게
할 것인가? 근데 사실 잘 보시면은
그 엔비디아가 만든 칩이 진짜 좋긴
좋죠. 당연히 압도적으로 좋죠. 근데
칩만 있는게 아니거든요.
>> 그러니까 이게 저는 요즘에는 그런
생각이 드는게 데이터 센터 해가지고
막 축구장 몇십 개의 크기의 그
데이터 센터 막 얘기하는데 저는 그게
마치 옛날에 그 애니학처럼 보여요.
>> 어. 그니까 애니학도 뭐 엄청난 큰
게
>> 나중에는 이게 핸드폰으로 이렇게
들어오잖아요. 그런 것처럼 이렇게 큰
데이터 센터가 하나의 이제 PC
우리가 생각하는 그런 것처럼 계속
지어질 거란 말이에요. 근데 그게
이제 얼마나 효율적으로 지어질 것
같느냐는 반도체만 중요한게 아니에요.
그 핸드폰에 들어간 그니까 그
컴퓨터에 들어간 수없이 많은
네트워크랑 이런 연결되는 거 있는데
>> 근데 이거는 이런 식으로 풀어
버리겠다는 거잖아요. 그 이제
현장에서 제가 기술원들 몇 명을 이제
왜냐면 제가 4일 내내에 있었기
때문에 WIS 2025에서 4일
내내에 있다가 세미나 가서 듣고 다시
와서 이렇게 보고 이러면서 이제 정말
공부를 저도 이제 문구하지 않습니까?
공부를 많이 했는데음
>> 그때 제가 느낀 거는이 렉이죠.
서버레이 16개가 쫙서 있단
말이에요. 그
>> 이제 이만한 렉이
>> 근데 가운데네 개가 네트워크
랩이에요.
>> 아
>> 그네 개가 네트워크 랩이고 옆에 여덟
개 아 여섯 개 여섯 개에서 16개가
쫙 있는 건데
>> 그 네트워크 랩이 하는게 뭐냐?
화웨이가 제일 잘하는게 이제 통신.
예. 그중에 광통신. 네.이네 개의
네트워크랩에
나머지이 컴퓨팅렉들이
연결이 돼서
>> 음
>> 걔네들이 그야말로 100만 분의 몇
초 내에서 모든 통신을 다 완료를
하는 겁니다. 근데 384가 16개가
원세트인데
>> 실제로는 앞뒤로 이렇게 등을 막대고
있어서 이게 32개죠.
>> 32개데 가운데는 뭐가 지나가냐?
냉각수로가 지나가는 거예요.
>> 이게 이제 액체 냉각
>> 그죠?
>> 얘들이 쫙 지나가는데 마치 이제
또랑이 지나가는 것처럼 파이프라인이
쫙 왔다 갔다 합니다. 근데 뒤쪽은
이제 그쪽에서 설명 들으면서 장상을
한 거였는데 하나만 있으니까 이게
근데 몇 개 들어가느냐? 이게
무한대로 증폭이 되는 거죠.이
16개이. 근데 이게 서로 연결되면서
이게 어디습니까? 중국 같으면
네몬거나 아니면 신장에 있겠죠.
걔네들이 거기서 계산을 해서 데이터를
상하이나 베이징으로 왜 우리가 여기서
쓰는 거니까 서울이 될 수도 있고
>> 왔다 갔다 하는 그 속도 자체가 이제
말하자면 전체적으로 이제 시간이
지연이 될 수도 있고 근데 얘들은
그걸 걱정을 안 하는 거죠.이 음.
결국 MB링크가 MBL 72는 결국
전선을 가지고 하는 건데.
>> 음.
>> 예. 얘들은 전기선 막 이렇게 케이블
이런 걸로 하는데 얘네들은 광동신
가지고 하니까 거기서 나오는 효율
물론 대표님 말씀하신 대로 자리
차지해요. 그리고 전기 무지 먹어요.
집이 200이나 집이 300 가지고
하는 거보다 전기 무지 먹고 그리고
>> 자리도 많이 차지하죠. 72개 가지고
또는 144 나온다고 하는데 엠비크가
144 나오는데 얘들은 이미
384개에다가 추가로 더 근데 뭐
이건이니까 어센트 칩이니까 근데
9502건 96020 970 앞으로
나온다고 하는 애들하고 서브렉하고
연결이 제일 중요한 건데
>> 이게 이제 광통신을 가지고 하는 건데
지금 변장에서 그날 있었던 그 이후에
그 중국에서도 여러 가지 뭐
프로그램에서 나와서 하는 걸 제가
몇개 봤었는데 결국은 중국쪽의
분석입니다. 음
>> 그들은 적어도 이런
관에서는 비디아가 결국 화웨이를
따라갈 거다. 이렇게 보도
하더라고요. 72가지고서는 안 된다.
>> 걔들이 아이빈가 그 뭡니까? 인피니
밴드 그 샀잖아요. 그거 가지고 안
된다고 분석하는 애들도 저기 그
뭡니까? 엔지니어도 제가 봤습니다.
근데 그것은 엔지니어 분들께서
검증하실 부분이고
>> 그는 어떻게 될지 모르죠. 근데 사실
이제 그 엔비디아도 루빈 T칩이
나오고 그 과정에서 되게 많은
>> 변곡점들이 있어요. 그니까 그
병목점들이 그러니까 HBM이 없어서도
안 되지만
>> 이게 이제 쿨링이 안 돼서도
문제예요. 그리고 이제 미국
내에서는요 물이 없어서 또 문제야.
막 그니까 지금 데이터 센터를 이렇게
많이 줘야 되는데 수도 없이 많은
병목이 있단 말이에요. 근데 사실 잘
생각해 보면은 그거는 반도체만의
문제는 아니에요. 이거는 소위 말하는
제조의 문제고 공정의 문제이기
때문에이 문제를 풀 수 있는 회사가
누가 될 것이냐 그거는 어 단원하긴
어려운 거죠. 말씀하신 대로 화요를
따라가야 될 수도 있어요. 왜냐면
화요이는 5G에서의 그 너무나도
압도적인 경쟁력 때문에 그렇게 철퇴를
맞았던 거잖아요. 어 그렇게 생각하면
앞으로의 기술 경쟁이 어떤 식으로
진행될지가 진짜 아 정말 기대가
됩니다.
>> 그래서 그것도 역시 화웨이가 민간이냐
아니면 국이냐 저는 볼 때 민간은
맞지만 이제는 움직이는 것은 거의
전국인거죠.이
왜냐면 화웨이를 중심으로 해서 이게
전선을 형성을 하고 자령관인 거
같아요. 그니까 결국 시오미 같은
경우는 이제 하나의 어떤 테크
기업이고 이제 자기를 갖다가
마케팅하고 광고를 하고 이렇게 하는가
하면 화웨이는 광고할 필요가 전혀
없는 회사니까 그런 상황에서
>> B2 B 회사
>> 예. 그리고 이제이 산악연 합동에서
가장 왜냐면 공개할 필요가 없고
>> 부족한게 있으면 정부하고 협의를해서
더 받을 수 있고 그러니까 음
>> 지부는 분명히 아닌데
>> 실제로 액션은 국유 이상의 국유스럽게
진행이 되고 있기 때문에
>> 결국은 이거는 뭐 민관 합동체의 거의
리더격이다.
>> 그러니까 화웨이는 그러니까 저도 늘
궁금했는데 화웨이는 그 뭐야
거버넌스는 어떻게 돼 있는 거예요?
거버넌스는 분명하게 지분 구조는
회장은 1% 조금 넘고요. 나머지는
다 우리 사주 개념으로 들어가 있는
거죠. 직원들한테. 그래서
>> 제가 6만인가 8만인가 뭐 해서
인직원들이 가지고 있는 회사예요.
물론 갈 때는 또 이제 퇴직을 하거나
이러면 또 회사가
>> 사서 또 우리 사주 조합에 넣고 뭐
이런 형식인데 그거에 대해서도 뭐
누가 검증할 수도 없죠.
>> 맞아요. 그러니까 공개된 기업이 아닌
거죠.
>> 아 비공개죠. 아 IPO가 돼 있는게
아니고 완전히 비공개인 거고.
그러니까 이게 도대체 이게 막 이런
느낌이긴 합니다. 도대체 이게 뭔가
뭐 얘기 나오는 거는 보면은 그
안에서 도대체 어떻게 되길래 이런게
나오는 결과물이 나오는 거야 막 이런
생각이 많이 들어요.
>> 그죠? 지금 이제 DUV도 뭐 소식
들으셨겠지만 DUV 개발해 가지고
>> 화웨이의 계열사 중에서 사이캐리아라는
계열사도 있고 또 어 샹하이에 있는
한 선억의 계열사가 합쳐 가지고서
DUV 프로토타입을 만든지 오래됐고
그래서 SMIC에서
저 집에서 별로 멀지 않아요. 거기서
지금 이제 최적화를 하고 있는 그런
과정인데 얘가 되고 나면은 이제
오나노에 도전한다이 얘기는 또 계속
나오고 있어요. 그러니까 화웨이는
뭐 여러 가지 측면에서 결이 좀 다른
회사긴 한데 결국이 회사는 회사
차원이 아니고 진짜로 이제 그 나라
차원에서 뭔가를 하고 있는네.
>> 예. 그런 상황은 맞는 거 같습니다.
>> 기술적으로나 여러 가지로 진짜 어
정말 흥미로운 근데 굉장히 베일에
가려져 있는 그런 회사가 아닌가
싶고요. 그리고이 회사가 어떻게
움직이고 있는지는 뭐 중국을 보려면
반드시 봐야 되는 회사인 거죠.
그렇죠.
>> 예. 근데 이제 보기가 어렵죠. 저도
이제 뭐 뭐 RD 센터 한번 가보고
했는데 그럼 가서야 뭐 볼 수 있는
거는 글쎄요. 뭐 이런 규모와 또
임직원들의 뭐 만족도 뭐 이런
거지요.
>> 네. 그리고 이제 그 기업 이야기 좀
했다면은 제가 이제 궁금했던 거는
트럼프와 시진핑이 지난주에 전화를
했어요. 그런데 전화의 주제가
틱톡이랍니다.
>> 아니 저기 둘이 싸운게 무슨 뭐 관세
때문에 싸우고 수도없이 많았는데
주제가 틱톡이에요. 근데 틱톡이
그렇게 중요한 거예요? 어, 중요한게
제가 볼 땐 중국에는 폐가 되는 거고
레버리지 패가 되고
>> 음.
>> 근데 미국 쪽에는 제 볼 때 그렇게
안 중요할 거 같은데 트럼프한테
굉장히 중요한 거 같아요.
>> 아,
>> 그니까 예, 트럼프이
양반이 선거 때도 사실에 젊은 층들이
또 지지를 많이 해 줬고 뭐 1억
7천만에 유저가 있다고 하지
않습니까? 음. 근데 뭐 숫자로
보면은 뭐 세금 한 53, 4억 달러
낸다 그러고 틱톡 전체적으로.
>> 음.
>> 그리고 거기서 나오는 매출 뭐 한 뭐
400억 달러인가 뭐 그 정도 제가
알고 있는데
>> 그러면 한 2억 가까운 사람들이 쓰고
한 3, 400억의 매출이 일어나면서
세금 한 5, 60억 낸다. 아래
달러로.
>> 그 정도 이상의 지금 평가를 받고
있으니까.
>> 그러니깐요. 이게 그 정도인가?
>> 네. 그럼 이제 뒷 뒷 얘기가 있는
거겠죠. 제가 이해하는 선에서는
틱톡은 트럼프한테는 퇴임 이후에를
준비하는
>> 왜 그 영향력을 가지고서도 마가를
이어가고 퇴임 이후에도 영향력을
행사하는데 있어서는 그런 SNS에
능하지 않습니까? 음. 음.
>> 근데 특이라는 그런 뭐 어찌 보면 좀
미국 사회 그니까 두 가지인 거
같아요. 하나는 미국 사회의 나쁜
점을 그대로 여과 필터링 없이
해외로도 전달하고 또 그들의 적국인
중국이라든가 다른 나라의 생활도 미국
사람들이 보게 되는
>> 근데 어 제가들은 얘긴데 미국에서
중국 생활을 그대로 여없이 보는 그런
것들을 보면서 미국에서는 좀 충격을
받은 그런 뭐 계층 이런 층이 많이
있다고 하더라고요. 자기들이 알고
있는 중국하고 다르다. 그 제가 이제
전달하고 있는 중국도 그렇습니다.
우리가 알고 있는 중국과 가서 보시는
중국은 참 많이 다르거든요.
>> 그러니까 그렇다고 보면 그 두 가진인
거 같아. 하나는 그런 거를 갖다 좀
저 색깔을 빼야 되는 그런게 있는 거
같고 두 번째는
>> 트럼프가 퇴임 이후에도 뭔가를
영향력을 유지하려 그러면 그 수단
그리고 돈벌이를 하려 그러면 그것은
분명히 틱톡을 통해서 뭔가를 할 수가
있는데 제가 볼 때 재밌는 거는
>> 틱톡이 미국 틱톡이요.
>> 예. 그 지붕 구조 혹시 아십니까,
대표님? 이번에 뭐가 바뀌었다고
하고이 사회를 뭐 바뀌었다고 하는데
정확히 잘 모르겠어요.
>> 네. 예. 근데 그게 참 재밌는게
당연히 모회사인 바이트 댄스는 예.
짱이밍이라고 해서 이제 우리를 말한
마 같은 사람 우리가 아니고 이제
중국 같은 마하고 똑같은 건데
>> 짱이밍 장일명인데 그 사람이 가지고
있는게 모회사 바이트 댄스고 그
밑에서 이제 미국 그 틱톡을 설립을
했죠. 네. 네.
>> 근데 그 미국 틱톡의 지붕 구조는
60%가 미국 사람들 거예요. 지금
현재도.
>> 아. 그
>> 결국 이번에 그 뭡니까? 80%를
미국이 가져온다. 제가 그걸 보면서도
내가 알기로는 저게 대부분 미국의서
투자자들 모았고
>> 그러면서이 지분에서 이제 창업자나
또는 그 바이트 댄스의 경영진이
가지고 있는 거 20%밖에 안
되거든요.
>> 음.
>> 그니까 결국 그 비율은 변하는게
없어요.
>> 음.
>> 나머지 20%는 누구 거냐? 우리
사주거든요. 그러니까 미국의 틱톡의
우리 사주가 20이고 그다음에 중국
그니까 오리지널 차이니즈인 장이밍
등등이 가지고 있는게 20이고
>> 나머지 60은 누구냐? 미국에 있는
>> 음
>> 근데 이번에 뉴스 나온 거는 80%를
미국이 가져가서 뭐이 사진을 어떻게
하고 이런 뉴스 나오고 보면서 참
쇼잉에 능하다.
>> 결국은 결국은이 우리 사주 20이
될지 아니면이 경영진 20을 다 뺏어
아니면 10% 뺏아올지 이런 세부적인
거는 모르겠죠.
중국에서는 시종일하는 얘기는 냐면
회사의 이익에 반은 결정을 안
한다예요. 그게 이제
>> 계속 나오고 있는 뉴스인데
>> 미국 쪽에서 나오는 거는 80%
가져왔고이 사회를 뭐네 명인가 우리
걸로 한다 뭐 이렇게 나와
있더라고요. 결국은 누가 블로핑을
할지는 나중에 봐야 될 거 같고요.
결국 틱톡은 그런 담혹적인 차원에서
하는데 중국 입장에서는 레버리지로 잘
쓴 거 같고
>> 아하 그 사이에 이제 창업자라든가
또는 바이트 댄스의 그런
경영진들하고도 어느 정도 얘기를
했겠죠. 근데 솔직히 미국 틱톡이
미국에서 정상적으로 사업을 영유할 수
있는 단계는 이미 지났죠. 대법원끝에
제가 판단할 때는 바이트댄스도 그걸
갖다 100% 가져온다 이렇게는
기대가 없었던 거 같고
>> 그거 아니면은 시잖아요.
>> 엑시는게 돈 받고 빠는게 아니라
빠지는게 아니라 그냥 문 닫는 거였지
않습니까? 팔래 아니면
닫을래였잖아요.
>> 근데 이번에는 파는데 조금 조건을
달아서 이렇게 하니까 뭐 중국
입장에서 협사들 거는 없다.
>> 제가 판단할 때는 중국은 지금까지도
이것도 국용일 수 있죠. 네.
근트도 중국 국내에서는
>> 다 가져왔다 이러잖아요.
>> 미국에서는 또 많이 가져왔다.
>> 그렇죠. 그니까 서로 사실 뭐 뭐
아니 일반인의 입장에서는 이런
느낌이요. 아니 틱톡 틱톡이 이런
느낌이에요. 그러니까 이제 뭔가
우리가 알 수 없는 뭔가 그 뒷
이야기 틱톡으로 이게 포장된 두
사람의 통화가
>> 사실 알고 보면 뒤에서 뭔 얘기가
있었는지 어떻게 알겠습니까? 그
조언주작해주셨는데
그 틱톡하고
그 마드리드 하기 전에
>> 상무부장이 이제 리청강이라고
있습니다. 상무부 부부장인데이 양반이
미국을 가서 요구 사항을 처음으로
얘기를 했다는 서리더라. 아중에서
>> 아
>> 그니까 그 요구상에 뭐가 있었는지는
모르겠지만 그 분석하는 쪽에 얘기를
들으니까 흠
>> 반도체 관련해서 상당 부분을 요구를
한 모양이에요. 아
>> 근데 그게 뭐 어느 단계 시간까지
어떻게 할지는 모르죠. 중국은 뭐
그런 거 가서 하더라도 나오는 나라가
아니니까 트럼프가 얘기하기 전에 모를
것 같아요.
>> 예. 근데 아직 안 나오는 거 보면
뭐 없었던가 그냥. 근데 분명히 간
거는 맞대요.
>> 근데 일설에는 그 사람이 간게 아
무슨 트럼프의 방중을 근데 라인이 안
맞거든요.
>> 그렇죠. 그죠. 그죠.
>> 그 사람은 상무부 부부장이고
>> 어
>> 방종을 초청하거나 이런 거는 다른 뭐
특사가 가거나 이래야 되는 거니까
그것도 아닌 거 같고
>> 여러 가지 좀 그 궁금한게 있는데
그뭐 나중에 또 듣는 얘기가 있겠죠.
어쨌든 무슨 이야기가 나오는지 모르겠
중국에서 또 원하는게 있고 그동안에
사실 이제 뭐 트럼프가 전화를 해도
나 원하는게 뭔지를 얘기를 안 해
줘서 몰랐는데 아 원하는게 그거였어
그러면 내가 좀 주고 틱톡 이런
식으로 해서 이렇게 이런 식으로
얘기가 흘러갔을지 어을지 알 수는
없습니다.
>> 그런데 어쨌든 우리나라에서 만난대요.
>> 네에서
그러면서 이제 우리나라에 여기 행사가
굉장히 큰 행사가 됐어요. 그니까
10월은 사실 어떻게 보면핑과
어트럼프가
이게 제일 중요한 돼버렸어요. 전
세계에 가장 중요한 예슈가 됐죠.
>> 음. 어떻게 될까요?
>> 그러니까 이제 밀사나 뭐 특사
특사들이 왔다 갔다 하면서 조율을
잘해야 되겠죠. 근데 그게 진짜로 두
사람이 만나고 방중이 그 뒤에라도
이루어진다. 그러면 언제 그런
빅뉴스가 나올지 몰라도 지금까지
하고는 국면이 조금 바뀌고 있는
얘기가 될 거는 같아요. 또 하나가
2018년하고
이번하고의 그런 그 협상의 태도가
확실히 어 미국은 크게 달라진게 없는
거 같은데 중국은 확실히 달라진 건
맞죠. 예. 네. 강대강으로 지금
가고 있 그때는 약간 함쪽 무릎이라도
꿇는 분위기였던 거면
>> 아 내남당쪽 무릎 표현이 딱
그렇네요.
>> 예. 이제는 다 꽃꼬이 세우고
>> 네가 원하는게 먼저가 이렇게 해서
사실 중국에서 요구한 건 하나도
없었어요.
>> 예. 관세도 보십시오. 처음에 뭐
펜타일 때리고 34했을 때 여기도
때렸고 50 때려질 때 50 때렸고
그다음에 뭐 145니까 때릴 때렸고
내릴 때 같이 내리고네
>> 번 다 미국에 안 가고 밖에서 있죠.
>> 그렇죠. 그리고 내번 다 국가
원수들이 한 건 아니고 전화 통화만
한두 번씩 했던 건데
>> 그런 식으로 보면은 이제 누가 먼저
요구를 했는지 이게 중요하지 않은 거
같아도
>> 예 굉장히 중요한 거죠. 그니까 결국
중국은 그 사이에 우리가 이제 이걸
돌아놓고 보면 중국은 이거 아니어도
준비한게 있었어 하고 봤던 것들이
>> 그 사이에 틱톡도 더 커버렸고
히토류도 더 강해졌고 AI도 장착이
됐고 그리고 휴모로이드도 있고 그
사이에 사실 코로나를 겪으면서 우리는
그것 때문에 망할 거라고 봤던
>> 근데 그 사이에 더 튼튼해지고 더
결속력이 생긴 거라고 볼 수도 있다.
>> 음. 야, 그래서 이제 트럼프와
시진핑이 만난다면 10월 달에 그
전으로 또 이제 어떤 변화가 있을지는
계속 봐야 될 수밖에 없는 어, 그런
건데 이게 움직이는 거 같아요.
서로가 양쪽이 다
>> 정해 놓고 목표로 가는게 아니라
목표가 계속 타겟이 바뀌고 있는 거기
때문에 근데 최종 목표는
>> 좀 갈등의 해소겠죠.
>> 네. 네. 갈등 해소 방면으로예.
하지만 두 길은 그니까 양수 겹은
준비를 한다.
>> 아
>> 결국은 끝까지 이게 양극 체제 걱제로
가는 세상에 대해서 준비를 하는데
열병식에도 보셨지만 쟤 때리면 안 될
거 같은 너 나 때리지 마 이런
분위기였잖아요.
>> 그죠?
>> 그런 상황에서 뭐 군사도 안 돼.
이제 저 테크도 조금 그럴 거 같아.
>> 뭐 방어 수단도 좀 있는 거 같아.
그러면 변화가 있어야 되겠죠.
>> 음. 뭔가 뭔가 큰 변화가 있을지
근데 그게 이제 우리나라에서
이루어진다고 하니까 또 뭐 또 이제
그 이번에 보니까 신라 호텔에서
결혼을 하기로 했는데 갑자기 취소가
됐다고 사람이 너무 많이 와서 아
미안하다 이런 얘기가 나올 정도로
이제 파구 효과가 여기저기 굉장히
많습니다. 아마 그래서 경주에 이제
10월 달에는 사람이 진짜 많겠죠.
또 그러면서 우리나라도 와가지고 좀
장사도 잘하고 막 우리나라 경제도
살고 그러면 좋겠습니다. 네. 어
알겠습니다. 그 대표님하고 정말 그
이제 그 중국이라는 주제를 가지고 쭉
이렇게 얘기를 하다 보면 시간이 가는
줄 모르겠어요. 그래서음 더 얘기를
하고 싶지만 또 이제 시간이 됐으니까
그 이번에 나온 그 책 이야기를 좀
해 볼까요? 차이나 디퍼런트라는 책은
어떤 분들이 보면 좋은 책인가요? 어
내용은 그렇게 구성했습니다. 역사
그리고 데이터 역사와 이론과 데이터
이게 세 가지가 이제 경제를 보는
시각인데 이게 굉장히 어려운 행위
같지만 좀 쉽게 접근할 수 있도록
중국의 역사와 또 중국의 데이터
중국의 이론을 말씀을 드렸는데
>> 더군날 하나 이제 제가 중국의 지금
혁신 기업들을 현장에서 많이
돌아다니고 또 기업 탄박을 많이 하고
>> 엄청 열심히 다니시는 거 같아요.
>> 예. 뭐 제 제가 좋아서 하는
거니까. 그래서 로봇 관련 뭐 AI
관련 이런 회사들을 제일 많이 가는데
뭐 예를 들어서 지난번에 한번
보여줬던 연구자석 이런 것도 그
회사를 가서 연구자석의 공급망이
어떻게 되는지 얘들이 어느 회사
들어가는지 그 회사 주가도 되게 뭐
그 뒤에 엄청나게 뭐 좋았었죠.
이게 얘들도 해가는 그 과정을 좀
정리를 해야겠다. 그런 생각에서 제가
나름대로의 그래도 어 중국 자본장에서
제일 예 뭐 유일하게 예 제일 제일
북박이로 오래 있었던 사람이기 때문에
>> 네
>> 어 그런 점을 좀 더 전해 드리고
싶은 생각에서 정리한 책입니다. 예.
그러니까 보실 분들은 분명히 중국에
대해서 관심은 가지는데 조금 중국에
대해서 더 요를 해야겠다.
>> 예. 조금 더 미래를 보셔야 되겠다.
그러면 지금도 보셔야 되고 옛날도
조금 보시고
>> 그러면 앞으로도 더 보실 수 있는
>> 그런 뭐 뭐라 그럴까 아틀라스라
그럴까요? 약간 지도책 같은 그런
느낌.
>> 예. 그래서
>> 그래서 어 미국 그게 아니라 이제
중국에 대한 투자는 사실 이제 우리가
중국의 투자를 왜 해야 돼? 어
죄송한 얘기지만 할 게인지 그거밖에
안 남아서 이런 것도 있잖아요. 아까
한 점 동안 얘기했지만. 네. 우리가
이제 중국가 가지고 뭐 이것도 팔고
저것도 팔고 하면 좋겠지만 제가 그냥
느낌에는 중국에서는 아유 고생했는데
됐다. 뭐 우리께 더 훨씬 좋고 싸고
그래서 거기서 하고 그거는 됐어.
이런 분위기란 말이에요.
>> 음. 그래서 우리가 현실적으로 아
중국을 이렇게 보면서 할 수 있는
거는 사실상 투자를 제외하면 어 남지
않은 상황인데 근데 투자를 한다고
그래도 우리가 제 너무 제한적입니다.
이제 정보도 그렇고 저도 신용관
대표님 한 번씩 나올 때 이렇게 하는
거 말고는 제가 너무 국내에서는
제한적이에요. 그래서 대신에 그걸 좀
체계적으로 이렇게 좀 쫙 어 할
필요는 있겠다라는 생각이 들었는데
마치 또 좋은 책이 나왔으니까
여러분들 관심 있는 분들은 어 체크해
보시면 좋을 것 같습니다. 네.
오랜만에 저희 채널을 또 나와
주셨는데 저희 이제 효님들한테
마지막으로 한번 인사 한번
부탁드리겠습니다.
>> 예. 어, 제가 현장에서 느끼는 것은
분명히 달라지고 있는 이미 달라진
중국의 민형 기업들을 보고 다닙니다.
제가 뭐 국유기업 보고이 이러지 않기
때문에
>> 그런 달라지는 것들을 좀 더 자주
전해 드리면 좋겠는데 저도 이제 뭐
>> 네. 하여튼 최대한 더 교석 아카데미
나와서 많이들 많이 많은 많은 내용을
전달해 드렸으면 하는 바람이
있습니다. 네. 자주 나오겠습니다.
>> 알겠습니다. 자, 그러면은 어 신영관
대표님과의 시간 여기까지고요. 저희는
다음 시간에 또 인사드리겠습니다.
감사합니다. 감사합니다.
[음악]